# TÌM HIỂU TỔNG QUAN VỀ GRAFANA

# 1. Grafana là gì
Grafana là một nền tảng mã nguồn mở giúp bạn truy vấn, hiển thị, và cảnh báo dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau. Bạn có thể sử dụng Grafana để theo dõi thông tin theo thời gian thực từ nhiều loại dữ liệu khác nhau, như cơ sở dữ liệu thời gian thực (Time Series Database), SQL, NoSQL, hoặc các dịch vụ cloud thông qua các bảng điều khiển (dashboard) có thể tùy chỉnh.

# 2. Các tính năng của Grafana
**1. Phân tích dữ liệu**
Grafana là công cụ giúp bạn phần tích dữ liệu, nó có vai trò quan trọng cho phép phân tích dữ liệu thông qua các số liệu. Người dùng có thể trực quan hóa dữ liệu của mình một cách hiệu quả bằng cách tạo biểu đồ và đồ thị tổng hợp trong một hoặc nhiều trang tổng quan, giúp diễn giải các tập dữ liệu phức tạp.

**2. Kết nối với nhiều nguồn dữ liệu**

Grafana còn có điểm mạnh đó là khả năng kết nối liền mạch với nhiều nguồn dữ liệu. Các nguồn dữ liệu phổ biến đó là `Graphite`, `Prometheus`, `Influx DB`, `ElasticSearch`, `MySQL`, `PostgreSQL`,… Nhờ tính chất nguồn mở, Grafana cho phép người dùng phát triển các `plugin` tùy chỉnh, giúp họ linh hoạt kết nối với các nguồn dữ liệu mà họ chọn.

**3. Phân tích chuỗi thời gian**

Grafana còn được sử dụng để phân tích chuỗi thời gian. Đây là một công cụ cực kỳ hữu ích để theo dõi hành vi người dùng, giám sát hiệu suất ứng dụng, đánh giá tần suất lỗi trên các môi trường khác nhau, phân loại các lỗi,… Đây là công cụ giúp cải thiện hiệu suất hoạt động và đưa ra quyết định đúng đắn nhất.

Ngoài ra Grafana còn hỗ trợ người dùng bằng nhiều công cụ sẵn có bao gồm
- `Trực quan hóa`: Grafana cung cấp nhiều tùy chọn một cách trực quan, cho phép người dùng hiểu rõ hơn về dữ liệu của họ thông qua hình ảnh.
- `Cảnh báo`: Grafana đơn giản hóa việc quản lý cảnh báo bằng cách cho phép người dùng xác định các ngưỡng trực quan. Bạn có thể nhận thông báo thông qua các nền tảng như Slack và PagerDuty, đảm bảo phản hồi kịp thời cho các vấn đề quan trọng.
- `Hợp nhất dữ liệu`: Grafana trao quyền cho người dùng tập hợp dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau, cung cấp môi trường để bạn phân tích dữ liệu được tập hợp đó, đảm bảo tích hợp liền mạch với hàng chục cơ sở dữ liệu.
- `Mã nguồn mở`: Grafana là giải pháp nguồn mở mang lại sự linh hoạt khi triển khai trên các nền tảng.
- `Phân tích Nhật ký`: Bằng cách sử dụng bộ lọc, người dùng có thể lọc nhật ký mở rộng hiệu quả, giúp bạn truy xuất và phân tích dữ liệu nhanh chóng.
- `Hiển thị bảng điều khiển`: Grafana cho phép người dùng trình bày dữ liệu thông qua các báo cáo mẫu hoặc tùy chỉnh, giúp dễ dàng thể hiện và truyền đạt tới các thành viên trong nhóm của bạn.
- `Tạo và chia sẻ báo cáo`: Bạn có thể tạo và chia sẻ các báo cáo đầy đủ thông tin cho các bên liên quan. Tính năng này được mở khi bạn nâng cấp nền tảng.

