# MariaDB on Linux

# 1.MariaDB là gì 

MariaDB là hệ quản trị cơ sở dữ liệu miễn phí được phát triển từ hệ quản trị cơ sở dữ liệu mã nguồn mở MySQL. MariaDB được phát triển nhằm thay thế công nghệ cơ sở dữ liệu MySQL, vì thế nó tương thích và cho một hiệu suất cao hơn so với MySQL.   
MySQL là một hệ thống quản trị cơ sở dữ liệu mã nguồn mở (gọi tắt là RDBMS) hoạt động theo mô hình client-server. Với RDBMS là viết tắt của Relational Database Management System. MySQL được tích hợp apache, PHP. MySQL quản lý dữ liệu thông qua các cơ sở dữ liệu.

# 2. Ưu - Nhược điểm
- Hoàn toàn miễn phí  
MariaDB là một hệ quản trị cơ sở dữ liệu có mã nguồn mở nên người dùng sẽ không phải tốn bất kỳ một đồng nào mua bản quyền mà vẫn có thể sử dụng đầy đủ những tính năng của phần mềm này  
- Khắc phục những hạn chế của MySQL  
Người dùng có thể chuyển từ MySQL sang MariaDB mà không ảnh hưởng đến hệ thống do MariaDB được phát triển từ MySQL. Vì vậy, nó kế thừa những đặc điểm chủ yếu của hệ quản trị này từ phiên bản 5.1 -> 5.5  
Đặc biệt, những hạn chế của MySQL khi chuyển qua MariaDB đều sẽ được khắc phục một cách triệt để nhất, thậm chí có thể tăng tốc độ hơn so với MySQL từ 3-5%. Ngoài ra hệ quản trị này còn cải thiện hiệu năng và có thêm nhiều chức năng mới hơn so với MySQL
- Bổ sung thêm nhiều Engine hơn  
Ngoài các storage engines cơ bản như MyISAM, BLACKHOLE, CSV, MEMORY, ARCHIVE, MERGE, MariaDB còn phát triển thêm các storage engines khác bao gồm: Aria, XtraDB, FederatedX, OQGRAPH, SphinxSE, IBM DB21, Spider, PBXT,...  
- Kết hợp cả SQL và NoSQL  
MariaDB là sự kết hợp của cả 2 loại cơ sở dữ liệu là SQL và NoSQL. Việc kết hợp sẽ giúp hệ thống này có thể tích hợp được tất cả ưu điểm của cả 2 cơ sở dữ liệu này là Dynamic Column và Cassandra Storage Engine
- Hỗ trợ tiếng Việt  
Một ưu điểm khi khách hàng sử dụng MariaDB đó là MariaDB đã có phiên bản tiếng Việt. Mặc dù bản dịch chưa quá tốt nhưng vẫn có thể hỗ trợ nhiều cho người dùng trong quá trình sử dụng

# 3.Các phiên bản 
Bản phát hành đầu tiên của MariaDB, phiên bản 5.1, đã có sẵn để sản xuất vào đầu năm 2010.  
Tiếp theo là các phiên bản 5.2, 5.3 và 5.5, sau đó MariaDB 10.0 được phát hành vào năm 2014.  
MariaDB 10.1 và 10.2 lần lượt xuất hiện sau đó vào năm 2015 và 2017.  
Phiên bản 10.2, lên đến bản phát hành 10.2.12 kể từ tháng 1 năm 2018, sử dụng InnoDB làm công cụ lưu trữ mặc định và các tính năng mới bao gồm kiểu dữ liệu JSON để tăng cường mối quan hệ với MySQL trên JSON.  
Tiếp theo là MariaDB 10.3, đã có sẵn các phiên bản alpha và beta vào năm 2017.