# TÌM HIỂU VỀ HIGH AVALIABILITY 

# 1.High availability là gì 

High avaikability (HA) là khai niệm trong công nghệ thông tin dùng để mô tả khả năng của hệ thống, ứng dụng hoặc dịch vụ có thể duy trì hoạt động liên tục và không bị gián đoạn trong thời gian nhất định. Mục tiêu chính của HA là đảm bảo hệ thống luôn sẵn sàng hoạt động, bất chấp các sự cố có thể phát sinh ở phần mềm, phần cứng hay môi trường
# 2. Ba nguyên tắc xây dựng hệ thống HA
**1. Điểm lỗi duy nhất (SPOF)**: Toàn bộ hệ thống có thể bị lỗi mà nguyên nhân là do lỗi từ một điểm duy nhất. Chẳng hạn như một Server chạy một ứng dụng thì Server này chính là điểm lỗi duy nhất tác dộng tới tính khả dụng khi nó bị lỗi   
**2. Xây dựng dự phòng**: Với hệ thống HA xây dựng dự phòng rất quan trọng để thay thế khi một thành phần nào đó bị lỗi. Hành động này sẽ đảm bảo chuyển từ cũ sang mới nhưng vẫn đảm bảo hiệu suất và dữ liệu luôn được an toàn    
**3. Khả năng phát hiện lỗi**: Thiết kế hệ thống Ha phải phát hiện lỗi nhanh và tốt hơn nữa là có thêm tính năng tự động hóa xử lý lỗi 

# 3. Giải pháp thiết lập tính sẵn sàng 

Về cơ bản thì có 5 lựa chọn để thiết lập tính sẵn sàng HA server cho cơ sở dữ liệu trong MS SQL Server.

**1. Replication**
Replication là một giải pháp cho phép sao chép dữ liệu từ nguồn đến điểm đích thông qua các tác vụ sap chép (agent/job). Giải pháp này sẽ sử dụng công nghệ ở mức độ đối tượng. Dưới đây là các thành phần chính trong quy trình sap chép dữ liệu
-   Distributor(Bên phân phối): Đây là một thành phần tùy chọn trong cấu hình replication, không lưu trữ dữ liệu đã sao chép mà chỉ quản lý quá trình phân phối dữ liệu đến bên đăng ký
- Publisher (Bên phát hành): Đây là máy chủ nguồn, nơi dữ liệu gốc được tạo ra và được cung cấp để sao chép
- Subscriber(Bên đăng ký): Đây là máy chủ đích, nơi dữ liệu từ máy chủ nguồn (Publisher) được sao chép đến và lưu trữ

**2. Log Shipping**

Log shipping là một phương pháp sao chép dữ liệu từ máy chủ nguồn đến máy chủ đích bằng cách sử dụng các tác vụ sao lưu nhật ký giao dịch (Transaction Log). Bao gồm
- **Primary Server (Máy chủ sơ cấp)**: Là máy chủ nguồn, nơi dữ liệu được tạo ra và các tệp nhật ký giao dịch được sao lưu để gửi đến máy chủ đích 
- **Secondary Server (Máy chủ thứ cấp)**: Là máy chủ đích, nơi các tệp nhật ký giao dịch từ máy chủ sơ cấp được khôi phục và lưu trữ, đảm bảo tính liên tục và khả năng phục hồi dữ liệu
- Máy chủ giám sát theo dõi và quản lý trạng thái của quy trình Log Shipping. Tùy mục đích mà bạn có tùy chọn quyết định có nên sử dụng máy chủ này 

**3. Clustering**

Clustering là một giải pháp để thiết lập tính sẵn sàng cao bằng cách sử dụng dữ liệu lưu trữ tại các địa điểm chung, phục vụ cả máy chủ sơ cấp và máy chủ phụ. Giải pháp này hoạt động ở mức độ cài đặt íntance và yêu cầu cấu hình Windows Clustering cho ác vùng lưu trũ chung
- **Passive Node (Node tự động)**: Là máy chủ không chạy SQL Services, chỉ đóng vai trò dự phòng và chờ sẵn sàng để thay thế khi cần 
- **Active Node( Node chủ động)**: Là máy chủ đang chạy SQL service và xử lý các yêu cầu của cơ sở dữ liệu

**4. Mirroring**

Đây là một giải pháp để thiết lập tính sẵn sàng cao cho cơ sở dữ liệu trong MS SQL Server bằng cách sao chép dữ liệu từ máy chủ chính sang máy chủ phụ thông qua các kết nối mạng. Giải pháp này sử dụng công nghệ ở cấp độ cơ sở dữ liệu và dựa trên các điểm kết nối với các cổng cụ thể
- **Principal Server (Máy chủ chính)**: Là máy chủ nguồn, nơi dữ liệu gốc được lưu trữ và từ đó các giao dịch được sao chép đến máy chủ phụ.
- **Mirror Server (Máy chủ phụ)**: Là máy chủ đích, nơi dữ liệu từ máy chủ chính được sao chép và duy trì để đảm bảo khả năng tiếp tục hoạt động của dịch vụ cơ sở dữ liệu.
- **Witness Server (Máy chủ giám sát)**: Là máy chủ tùy chọn, hỗ trợ khả năng tự động chuyển giao để duy trì tính sẵn sàng của hệ thống. Máy chủ này không bắt buộc, nhưng giúp đảm bảo quá trình chuyển giao tự động khi máy chủ chính gặp sự cố lỗi.

**5. AlwaysON Availability Groups**

AlwaysON Availability Groups cho phép sao lưu dữ liệu từ cơ sở dữ liệu chính sang cơ sở dữ liệu phụ thông qua các giao dịch mạng. Điều này sử dụng công nghệ ở cấp độ nhóm cơ sở dữ liệu, vì vậy việc thiết lập lưu trữ chung qua Windows Clustering không còn cần thiết.

- **Primary Replica (Máy chủ nguồn)**: Máy chủ đang chứa dữ liệu chính.  
- **Secondary Replica (Máy chủ đích)**: Máy chủ chứa bản sao dữ liệu phụ.