# Cài đặt WebVirtCloud KVM Management trên Ubuntu 22.04

WebVirtCloud là một công cụ quản lý dựa trên web cho ảo hóa KVM. Nó cho phép quản trị viên và người dùng tạo, quản lý và xóa Máy ảo chạy trên KVM hypanneror từ giao diện web. Nó được xây dựng trên Django và hỗ trợ xác thực và ủy quyền dựa trên người dùng. Với WebVirtCloud, bạn có thể quản lý nhiều QEMU/KVM Hypervisors, Quản lý mạng Hypervisor và Quản lý nhóm kho dữ liệu từ một lần cài đặt.

# Bước 1: Cài đặt các gói cần thiết 

Trước khi cài đặt WebvirtCloud ta sẽ cài đặt các gói phụ thuộc và cần thiết 
```
apt-get install git virtualenv python3-virtualenv python3-dev python3-lxml libvirt-dev zlib1g-dev libxslt1-dev nginx supervisor libsasl2-modules gcc pkg-config python3-guestfs libsasl2-dev libldap2-dev libssl-dev -y
```
# Bước 2: Cài đặt WebVirtCloud

1. Tải xuống phiên bản WebVirtCloud mới nhất từ kho lưu trữ Git bằng lệnh sau:

```
git clone https://github.com/retspen/webvirtcloud
```
2. Khi quá trình tải xuống hoàn tất, hãy thay đổi thư mục thành webvirtcloud và sao chép tệp setting.py mẫu:

```
cd webvirtcloud
cp webvirtcloud/settings.py.template webvirtcloud/settings.py
```

3. Tiếp theo, tạo khóa bí mật bằng lệnh sau:

```
openssl rand -base64 32
```
4. Tiếp theo, chỉnh sửa tệp settings.py và xác định khóa bí mật của bạn:

```
nano webvirtcloud/settings.py
```
Thêm khóa key vào file như dưới 
```
SECRET_KEY = "57hmtaKI6VvHO+953oHY2m9Qq7n97TrQ9NdgKORGP4c="
```
Lưu và đóng tệp, sau đó sao chép tệp cấu hình WebVirtCloud vào thư mục Nginx và Người giám sát:

```
cp conf/supervisor/webvirtcloud.conf /etc/supervisor/conf.d
cp conf/nginx/webvirtcloud.conf /etc/nginx/conf.d
```

5. Tiếp theo, quay lại thư mục chính của bạn và di chuyển thư mục webvirtcloud sang thư mục /srv:
```
cd ..
mv webvirtcloud /srv/
```

6. Tiếp theo, đặt quyền sở hữu thích hợp cho thư mục webvirtcloud:
```
chown -R www-data:www-data /srv/webvirtcloud/
```

7. Tiếp theo, thay đổi thư mục thành webvirtcloud và tạo một môi trường ảo:

```
cd /srv/webvirtcloud/
virtualenv -p python3 venv
```

8. Tiếp theo, kích hoạt môi trường ảo bằng lệnh sau:
```
source venv/bin/activate
```

9. Tiếp theo, cài đặt các phụ thuộc Python cần thiết bằng lệnh sau:
```
pip install -r conf/requirements.txt
```

10. Tiếp theo, chạy lệnh di chuyển để tạo tất cả các bảng:
```
python3 manage.py migrate
```

11. Tiếp theo, hủy kích hoạt môi trường ảo Python bằng lệnh sau:
```
deactivate
```

12. Tiếp theo, đặt quyền sở hữu thích hợp cho thư mục webvirtcloud bằng lệnh sau:
```
chown -R www-data:www-data /srv/webvirtcloud/
```

13. Xóa tệp cấu hình máy chủ ảo mặc định Nginx:
```
rm /etc/nginx/sites-enabled/default
```

14. Tiếp theo, khởi động lại dịch vụ Nginx và Giám sát viên để áp dụng các thay đổi:
```
systemctl restart nginx
systemctl restart supervisor
```

15. Bây giờ bạn có thể xác minh trạng thái của Nginx bằng lệnh sau:

```
systemctl status nginx
```

# 3. Thiết lập KVM và Libvirt
1. Tiếp theo, hãy chạy tập lệnh sau để thiết lập KVM và Libvirt:
```
wget -O - https://bit.ly/36baWUu | sh
```

2. Thêm người dùng KVM vào nhóm dữ liệu www bằng lệnh sau:
```
adduser www-data kvm
```