# TÌM HIỂU VỀ SYSTEMD

# 1. Systemd là gì

Systemd là một công cụ quản lý hệ thống mới nhất được sử dụng trên hầu hết các bản phân phối Linux hiện nay. Nó thay thế cho SysVinit, một công cụ quản lý hệ thống truyền thống trên Linux. Systemd giúp quản lý và khởi động các dịch vụ trên hệ thống một cách hiệu quả hơn, với khả năng đa luồng, phân chia tác vụ thành các mô-đun và có thể quản lý được các tiến trình và tài nguyên của hệ thống một cách nhanh chóng và linh hoạt.

# 2. Thông tin về Systemd

- Systemd là 1 công cụ (System Tool) của Linux được phát triển bởi nhóm Red Hat. Nó bao gồm nhiều tính năng, bao gồm một hệ thống bootstrapping được sử dụng để khởi động và quản lý các tiến trình (proccess) trong hệ thống. Nó hiện là hệ thống khởi tạo mặc định trên hầu hết các bản phân phối Linux.
- Systemd thuộc nhóm chương trình: system and service manager – nó quản lý (bật/tắt/khởi động lại…) các dịch vụ chạy trên máy từ lúc bật máy cho đến lúc tắt máy. Nó cũng quản lý luôn cả hệ thống (system) cụ thể là các công việc: set tên máy (hostname), cấu hình loopback interface (lo trong output của lệnh `ip addr`), thiết lập và mount các filesystem như /sys /proc …
- Systemd thường là process đầu tiên được chạy sau khi bật máy (có PID = 1) và còn được gọi là init system. Các chương trình khác cùng loại có thể kể tới Upstart (trên Ubuntu đến bản 14.04), launchd của OSX, supervisor viết bằng Python, sysV là hệ thống init cổ điển viết bằng shell script…
- Việc chuyển sang systemd là quyết định của Debian – distro mà Ubuntu dựa vào, vậy nên Ubuntu đã phải tiếc nuối bỏ đi đứa con ruột của mình là Upstart với một bài viết mạnh mẽ đầy nước mắt của founder Ubuntu.
- Các hệ thống sử dụng systemd khi khởi động sẽ nhanh hơn các hệ thống sử dụng init trước đó. Do các hệ thống sử dụng systemd được thay thế loạt các bước được trình tự hoá với kỹ thuật song song cho phép nhiều dịch vụ khởi tạo cùng lúc.
- Các shell khởi động phức tạp được thay thế bằng các tệp cấu hình đơn giản, liệt kê những gì phải được thực hiện trước khi một dịch vụ được khởi động, cách thực thi dịch vụ khởi động và điều kiện dịch vụ nào cần được thực hiện khi khởi động xong. Một điều cần lưu ý là /sbin/init bây giờ chỉ trỏ tới /lib/systemd/systemd. Systemd sẽ thay thế cho quá trình init.
- Các tiến trình này hoạt động liên tục nhưng cũng không thể để người dùng ngồi nhìn nó chạy mãi. Vì thế, nó được chạy ngầm. Systemd cũng không phải là để chỉ các tiến trình chạy ngầm đó, mà nó là một nhóm các chương trình đặc biệt sẽ quản lý, vận hành và theo dõi các tiến trình khác hoạt động.
- Systemctl là ứng dụng kiểm soát các dịch vụ quản lý hệ thống.

# 3. Vai trò của Systemd trong hệ thống

## 3.1.Bắt đầu là khởi tạo
Bất cứ một chương trình nào trong Linux đều cần được thực thi dưới dạng một tiến trình. Một trong các thành phần quan trọng này là khởi tạo hệ thống. Systemd cung cấp một chương trình đặc biệt là `/sbin/init` và nó sẽ là chương trình đầu tiên được khởi động trong hệ thống (PID = 1). Và khi hoạt động, `/sbin/init` sẽ giữ vai trò kích hoạt các file cấu hình cần thiết cho hệ thống, và các chương trình này sẽ tiếp nối để hoàn tất công đoạn khởi tạo.

## 3.2.Các thành phần của Systemd

Về cơ bản thì `systemd` tương đương với một chương trình quản lý hệ thống và các dịch vụ trong Linux. Nó cung cấp một số các tiện ích như sau

- **systemctl**: dùng để quản lý trạng thái của các dịch vụ hệ thống (bắt đầu, kết thúc, khởi động lại hoặc kiểm tra trạng thái hiện tại)
- **journald**: dùng để quản lý nhật ký hoạt động của hệ thống (hay còn gọi là ghi log)
- **logind**: dùng để quản lý và theo dõi việc đăng nhập/đăng xuất của người dùng
- **networkd**: dùng để quản lý các kết nối mạng thông qua các cấu hình mạng
- **timedated**: dùng để quản lý thời gian hệ thống hoặc thời gian mạng
- **udev**: dùng để quản lý các thiết bị và firmware

## 3.3.Unit file
Tất cả các chương trình được quản lý bởi systemd đều được thực thi dưới dạng daemon hay background bên dưới nền và được cấu hình thành 1 file `configuration` gọi là unit file. Các unit file này sẽ bao gồm 12 loại:

- **service**: (các file quản lý hoạt động của 1 số chương trình)
- **socket**: (quản lý các kết nối)
- **device**: (quản lý thiết bị)
- **mount**: (gắn thiết bị)
- **automount**: (tự đống gắn thiết bị)
- **swap**: (vùng không gian bộ nhớ trên đĩa cứng)
- **target**: (quản lý tạo liên kết)
- **path**: (quản lý các đường dẫn)
- **timer**: (dùng cho cron-job để lập lịch)
- **snapshot**: (sao lưu)
- **slice**: (dùng cho quản lý tiến trình)
- **scope**: (quy định không gian hoạt động)

# 4.Service
Mặc dù là có 12 loại `unit file` trong systemd, tuy nhiên có lẽ service là loại thường được quan tâm nhất. Loại này sẽ được khởi động khi bật máy và luôn chạy ở chế độ nền (daemon hoặc background) Các service thường sẽ được cấu hình trong các file riêng biệt và được quản lý thông qua câu lệnh `systemctl`. Ta có thể sử dụng câu lệnh sau để xem các service đã được kích hoạt bởi hệ thống: `systemctl list-units | grep -e.service` hoặc `systemctl -t service` Bộ ba tùy chọn quen thuộc của systemctl sẽ dùng khi muốn bật/tắt một service

- **start**: bật service
- **stop**: tắt service
- **restart**: tắt service rồi bật lại (ngoài ra còn có reload để tải lại file cấu hình tuy nhiên chỉ có 1 số chương trình hỗ trợ như Apache/Nginx ...) Ba tùy chọn trên sẽ được sử dụng khi hệ thống đang hoạt động, tuy nhiên systemctl cũng cung cấp 2 tùy chọn khác để điều khiển việc hoạt động của service từ lúc khởi động hệ thống
- **enable**: service sẽ được khởi động cùng hệ thống
- **disable**: service sẽ không được khởi động cùng hệ thống