# TỆP CẤU HÌNH GLANCE

# 1. Các file cấu hình của Glance

Các tệp cấu hình của glance nằm trong thư mục /etc/glance. Có tất cả 7 tệp cấu hình như sau   
**1. glance-api.conf** : file cấu hình cho API của image service   
**2. glance-registry.conf** : file cấu hình cho glance image registry - nơi lưu trữ metadata về các images   
**3. glance-api-paste.ini**: cấu hình cho các API middleware pipeline của image service   
**4. glance-manage.conf**: là tệp cấu hình ghi chép tùy chỉnh. Các tùy chọn thiết lập trong tệp `glance-manage.conf` sẽ ghi đè lên các section cùng tên thiết lập trong các tệp `glance-registry.conf` và `glance-api.conf`. Tương tự như vậy, các tùy chọn thiết lập trong tệp `glance-api.conf` sẽ ghi đè lên các tùy chọn thiết lập trong tệp `glance-registry.conf`   
**5. glance-registry-paste.ini**: tệp cấu hình middle pipline cho các registry của image service   
**6. glance-scrubber.conf**: tiện ích sử dụng để dọn sạch các images đã ở trạng thái deleted. Nhiều glance-scrubber có thể chạy trong triển khai, tuy nhiên chỉ có một scrubber được thiết lập để dọn dẹp cấu hình trong file `scrubber.conf` . Clean-up scrubber này kết hợp với các scrubber khác bằng cách duy trì một hàng đợi chính của các images cần được loại bỏ. Tệp `glance-scrubber.conf` cũng đặc tả cấu hình các giá trị quan trọng như khoảng cách thời gian giữa các lần chạy, thời gian chờ của các images trước khi bị xóa. Glance-scrubber có thể chạy theo định kỳ hoặc có thể chạy như một daemon trong khoản thời gian dài    
**7. policy.json**: File tùy chọn được thêm vào để điều khiển truy cập áp dụng image service. Trong file này ta có thể định nghĩa các roles và policies. Nó là tính năng bảo mật trong OPS Glance   

# 2. Cấu hình cơ bản 

Glance có một số tùy chọn mà bạn có thể sử dụng để cấu hình máy chủ API Glance và nhiều cơ sở lưu trữ khác nhau mà Glance có thể sử dụng để lưu trữ images. Hầu hết cấu hình được thực hiện thông qua tệp cấu hình 
Khi khởi động server Glance, bạn có thể chỉ định tệp cấu hình để sử dụng. Nếu không chỉ định tệp cấu hình, Glance sẽ tìm tệp cấu hình trong các thư mục sau theo thứ tự 

```
~/.glance
~/
/etc/glance
/etc
```

Tệp cấu hình máy chủ API Glance phải được đặt tên là glance-api.conf. Cũng có nhiều tệp cấu hình khác vì glance duy trì một tệp cấu hình cho mỗi dịch vụ của mình. Nếu bạn đã cài đặt glance thông qua hệ thống quản lý gói của hệ điều hành, có khả năng bạn sẽ có các tệp cấu hình mẫu được cài đặt trong /etc/glance.
Cấu hình PasteDeploy (kiểm soát việc triển khai ứng dụng WSGI cho từng thành phần) có thể được tìm thấy theo mặc định trong <component>-paste.ini cùng tệp với cấu hình chính, <component>.conf 
Ví dụ: glance-api-paste.ini tương ứng với glance-api.conf. Tên đường dẫn này cho cấu hình dán có thể cấu hình được như sau 

```
[paste_deploy]
config_file = /path/to/paste/config
```
# 3. Các phần quan trọng cần được cấu hình trong tệp glance-api.conf
Trong OPS, khi cấu hình Glance để tương tác với Keystone, cần cập nhật tệp cấu hình của Glance để Keystone có thể xác thực các yêu cầu truy cập vào Glance. Tệp cấu hình chính của Glance thường là glance-api.conf hoặc glance-registry.conf, tùy thuộc vào phiên bản OPS và dịch vụ cụ thể bạn đang sử dụng 

**1. Cấu hình xác thực với Keystone (auth section)**

Thêm hoặc cập nhật phần [keystone_authtoken] trong tệp `glance-api.conf` Phần này sẽ chưá thông tin xác thực để Glance có thể tương tác với Keystone  

```
[keystone_authtoken]
auth_url = http://<keystone_host>:5000/v3
auth_type = password
project_domain_name = Default
user_domain_name = Default
project_name = service
username = glance
password = <glance_user_password>

memcached_servers = <memcache_server>:11211
auth_version = v3

# Token Cache
cafile = /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt

```

*Giải thích thành phần* 

- **auth_url**: URL của Keystone để xác thực(port 5000 là cổng API)
- **auth_type**: Loại xác thực, trong trường hợp này là sử dụng password
- **project_domain_name** và **user_domain_name** : tên miền của dự án và người dùng
- **project_name**: dự án sử dụng (mặc định là service)
- **username**: tên người dùng cho dịch vụ glance (thường là glance)
- **password**: mật khẩu của tài khoản dịch vụ glance (cần phải khớp với mật khẩu đã thiết lập trong keystone)
- **memcached_servers**: địa chỉ của memcached server được dùng để lưu trữ cache token
- **auth_version**: phiên bản API của keystone sử dụng (v3)
- **cafile**: đường dẫn đến chứng chỉ SSL nếu keystone đang sử dụng SSL

**2. Cấu hình dịch vụ (service section)**

Tiếp theo, cấu hình glance-api.conf để Glance sử dụng Keystone làm nhà cung cấp dịch vụ nhận diện 


```
[glance_store]
stores = file,http
default_store = file

[oslo_policy]
policy_file = /etc/glance/policy.json

```
**3. Cấu hình giao tiếp với dịch vụ Keystone (paste section)**
Glance cần một phần cấu hình cụ thể để Keystone trở thành backend xác thực. Đảm bảo phần [paste_deploy] được thêm vào hoặc cập nhật

```
[paste_deploy]
flavor = keystone
```

**4. Tạo Endpoint trong Keystone** 

Sau khi cấu hình tệp glance-api.conf, cần phải chắc chắn rằng các endpoint của Glance đã được tạo trong Keystone. Các bước này bao gồm tạo endpoint dịch vụ trong keystonr để Glance có thể sử dụng Keystone cho việc xác thực 


*Ví dụ*

```
openstack user create --domain default --password <glance_password> glance
openstack role add --project service --user glance admin

openstack service create --name glance --description "OpenStack Image service" image

openstack endpoint create --region RegionOne image public http://<glance_host>:9292
openstack endpoint create --region RegionOne image internal http://<glance_host>:9292
openstack endpoint create --region RegionOne image admin http://<glance_host>:9292

```

5. Kiểm tra kết nối 
Sau khi hoàn tất cấu hình và tạo endpoint, bạn có thể kiểm tra xem Glance đã được tích hợp thành công với Keystone hay chưa bằng cách sử dụng lệnh sau để yêu cầu token và sử dụng token đó để tương tác với glance

```
openstack image list
```

Nếu bạn thấy danh sách các hình ảnh hoặc không có lỗi, cấu hình đã thành công.



*Tài liệu tham khảo*

[1] [https://docs.openstack.org/glance/rocky/configuration/](https://docs.openstack.org/glance/rocky/configuration/)