# TÌM HIỂU VỀ METADATA IMAGE 

# 1. Metadata definition service

Metadata image trong OpenStack đề cập đến thông tin mô tả và các thuộc tính liên quan đến một hình ảnh (image) trong dịch vụ hình ảnh Glance. Metadata này giúp quản lý và tổ chức các hình ảnh ảo, cung cấp thông tin cần thiết cho các dịch vụ khác trong OpenStack khi triển khai hoặc sử dụng các hình ảnh đó.   
Nó cung cấp một API cho nhà cung cấp, người quản trị, các service và user để định nghĩa các cặp key/value mà có thể được sử dụng trên nhiều loại tài nguyên. Một định nghĩa (definition) bao gồm một key thuộc tính, mô tả của nó, các ràng buộc của nó và các loại tài nguyên mà nó có thể liên kết được 

Một định nghĩa không mang giá trị cho một thuộc tính cụ thể nào 
Ví dụ một định nghĩa cho cấu trúc CPU ảo để quy định số lượng nhân cho CPU, nó sẽ bao gồm:
- Một khóa (key), Ví dụ: `cpu_cores`
- Một mô tả cho định nghĩa
- Một ràng buộc cho giá trị. Ví dụ giá trị phải là một số nguyên dương 

Khi user thêm một thuộc tính, key và value của nó sẽ được lưu tại service mà sở hữu tài nguyên được thêm thuộc tính đó(ví dụ nova sẽ lưu thuộc tính cac flavor và trong Glacne lưu cho các image)

# 2. Các thành phần chính của Metadata Image:
1. **ID**: Mỗi hình ảnh đều có một định danh duy nhất (UUID) để phân biệt nó với các hình ảnh khác.

2. **Tên (Name)**: Tên của image, giúp nhận diện dễ dàng.

3. **Miêu tả (Description)**: Cung cấp thông tin chi tiết về hình ảnh, như hệ điều hành, mục đích sử dụng, hoặc các thông tin khác.

4. **Định dạng (Disk Format)**: Loại định dạng của hình ảnh, chẳng hạn như qcow2, raw, vmdk, v.v.

5. **Kiểu (Container Format)**: Kiểu container mà hình ảnh được lưu trữ, như bare, ovf, v.v.

6. **Trạng thái (Status)**: Trạng thái hiện tại của hình ảnh, ví dụ như active, killed, hoặc pending.

7. **Thời gian tạo (Created At)**: Thời điểm hình ảnh được tạo ra.

8. **Thời gian cập nhật (Updated At)**: Thời gian lần cuối cùng hình ảnh được cập nhật.

9. **Tính năng (Properties)**: Các thuộc tính tùy chỉnh khác mà người dùng có thể định nghĩa, chẳng hạn như architecture, ramdisk_id, hoặc các tham số tùy chỉnh khác nhằm phục vụ cụ thể cho ứng dụng.

*Ví dụ*
```
{  
    "id": "123e4567-e89b-12d3-a456-426614174000",  
    "name": "Ubuntu 20.04",  
    "description": "Ubuntu 20.04 LTS Server Image",  
    "disk_format": "qcow2",  
    "container_format": "bare",  
    "status": "active",  
    "created_at": "2023-10-01T12:01:15Z",  
    "updated_at": "2023-10-01T12:02:00Z",  
    "properties": {  
        "architecture": "x86_64",  
        "os_version": "20.04"  
    }  
}

```

# 3. Công dụng Metadata image

- **Quản lý hình ảnh**: Giúp dễ dàng tìm kiếm và quản lý hình ảnh trong Glance.
- **Triển khai tự động**: Cung cấp thông tin cần thiết cho các dịch vụ như Nova (dịch vụ quản lý máy tính) để triển khai các instance (phiên bản) dựa trên hình ảnh cụ thể.
- **Tối ưu hóa hiệu suất**: Cho phép các nhà phát triển và quản trị viên dễ dàng xác định và lựa chọn hình ảnh phù hợp với nhu cầu của họ.