# TÌM HIỂU VỀ WHITESHARK

# 1.Tổng quan về whiteshark
## 1.1. Khái niệm
Wireshark là một phần mềm phân tích giao thức mạng. Nó cho phép người quản lý mạng xem được những gì xảy ra trên mạng ở cấp độ nhỏ nhất

## 1.2.Whiteshark dùng để làm gì 

- Hỗ trợ khắc phục các sự cố về hiệu suất mạng.
- Theo dõi kết nối và lưu lượng mạng.
- Kiểm tra các vấn đề bảo mật.

## 1.3. Cách hoạt động của Wireshark

Wireshark hoạt động ngay sau khi được cài đặt trên thiết bị của bạn, tự động bắt đầu thu thập dữ liệu mạng khi hoạt động. Tuy nhiên, để có hiệu suất tốt nhất, bạn cần lựa chọn cài đặt mạng phù hợp với hệ thống mạng mà bạn đang sử dụng.

Wireshark thu thập tất cả các địa chỉ IP đã được kết nối với hệ thống mạng của bạn. Mỗi khi có thiết bị nào sử dụng mạng được kết nối, thông tin về chúng sẽ được cập nhật và ghi lại trong các gói dữ liệu mà Wireshark thu thập được.

Sau khi dữ liệu mạng được thu thập, Wireshark tổng hợp và hiển thị chúng một cách rất chi tiết. Công cụ này sử dụng các màu sắc khác nhau để phân biệt các loại dữ liệu mạng:


|Màu sắc trong Wireshark|	Loại Gói|
|-----|-----|
|Màu tím nhạt|	TCP|
|Màu xanh nhạt|	UDP|
|Màu đen|	Gói có lỗi|
|Màu xanh lá cây nhạt|	Lưu lượng HTTP|
|Màu vàng nhạt|	Lưu lượng truy cập của Windows bao gồm SMB và NetBIOS|
|Màu vàng đậm|	Routing|
|Màu xám đen|	Lưu lượng truy cập TCP SYN, FIN và ACK|


# 2.Cách sử dụng whiteshark

**Cách bắt các gói tin**

Khi quá trình bắt gói tin bắt đầu, Wireshark sẽ hiển thị các gói tin trong thời gian thực, bạn tiến hành bắt các gói tin theo các bước sau:

**Bước 1**: Mở ứng dụng Wireshark sau khi đã được tải xuống và cài đặt vào máy tính của bạn.

**Bước 2**: Nhấp đúp vào tên của một giao diện mạng trong cửa sổ Capture để bắt đầu chụp các gói tin trên giao diện đó. Ví dụ, nếu bạn muốn ghi lại lưu lượng truy cập trên mạng không dây của mình, hãy chọn giao diện không dây tương ứng.

**Bước 3**: Tiếp theo, bạn cần cấu hình các tính năng nâng cao bằng cách nhấp vào Capture, chọn Options. Tại đây, bạn có thể thay đổi các thiết lập như bộ lọc gói tin, định dạng lưu trữ và các tùy chọn khác.

**Bước 4**: Đảm bảo rằng chế độ promiscuous đã được kích hoạt, cho phép Wireshark hiển thị tất cả các gói tin trên mạng, thay vì chỉ gói tin được gửi đến máy của bạn.

**Bước 5**: Sau khi đã cấu hình, các gói tin sẽ bắt đầu xuất hiện trong cửa sổ chính của Wireshark. Chương trình sẽ tự động chụp mỗi gói tin được gửi đến hệ thống hoặc có sẵn trên hệ thống của bạn.

**Bước 6**: Nếu bạn muốn dừng việc chụp gói tin, nhấp vào nút Stop màu đỏ ở góc trên cùng bên trái của cửa sổ Capture Options.

**Cách mở gói tin**

Dưới đây là các bước hướng dẫn mở gói tin trong Wireshark:

**Bước 1**: Mở phần mềm Wireshark trên máy tính của bạn.

**Bước 2**: Chọn File trong thanh menu ở phía trên cùng của cửa sổ Wireshark.

**Bước 3**: Trong menu thả xuống, chọn Open.

**Bước 4**: Duyệt đến đường dẫn của tệp tin mà bạn muốn mở và chọn nó.

**Bước 5**: Nhấp vào nút Open để mở tệp tin.

**Cách lưu gói tin**

Để lưu gói tin, bạn có thể tham khảo các bước:

**Bước 1**: Trong cửa sổ Wireshark, chọn File từ thanh menu.

**Bước 2**: Chọn Save.

**Bước 3**: Duyệt đến nơi bạn muốn lưu trữ tệp tin và đặt tên cho tệp tin.

**Bước 4**: Chọn định dạng bạn muốn lưu trữ tệp tin. Wireshark hỗ trợ nhiều định dạng như pcap, pcapng,...

**Bước 5**: Nhấp vào nút Save để lưu tệp tin.

**Cách lọc các gói tin**
Wireshark cung cấp một loạt các công cụ mạnh mẽ để lọc và hiển thị gói tin mạng một cách chính xác và hiệu quả. Để sử dụng Wireshark để lọc gói tin, bạn có thể bắt đầu bằng cách nhập điều kiện lọc vào hộp bộ lọc ở đầu cửa sổ chương trình. Ví dụ, nếu bạn chỉ muốn hiển thị các gói tin liên quan đến DNS, bạn có thể nhập “dns” vào bộ lọc.
Ngoài ra, bạn cũng có thể truy cập vào menu Analyze và chọn Display Filters để chọn các bộ lọc mặc định hoặc thêm bộ lọc mới theo nhu cầu cụ thể của bạn. Bằng cách này, bạn có thể tinh chỉnh hiển thị gói tin để tập trung vào các thông tin quan trọng nhất đối với mục tiêu phân tích của mình.






*Tài liệu tham khảo*

[1] [https://bkhost.vn/blog/wireshark/#cach_nam_bat_cac_goi_tin_bang_wireshark] (https://bkhost.vn/blog/wireshark/#cach_nam_bat_cac_goi_tin_bang_wireshark)

[2] [https://fptshop.com.vn/tin-tuc/danh-gia/tim-hieu-ve-wireshark-178402](https://fptshop.com.vn/tin-tuc/danh-gia/tim-hieu-ve-wireshark-178402)





