# TÌM HIỂU VỀ ANSIBLE

# 1. Tổng quan về Ansible

## 1.1.Ansible là gì 
Ansible là một công cụ mã nguồn mở IaC (Infrastructure as Code) phổ biến ,hỗ trợ người dùng trong việc tự động hóa việc cài đặt, quản lý các server/ thiết bị từ xa. Ansible thiết kế tối giản, giúp người dùng cài đặt và chạy rất nhanh chóng. Người dùng sẽ viết các tập lệnh cấp phép Ansible trong YAML - một tiêu chuẩn tuần tự hóa dữ liệu rất thân thiện với người dùng và không bị ràng buộc với ngôn ngữ lập trình nào 

## 1.2.Lý do nên sử dụng 

- Đây là một open source và được dùng miễn phí.
- Sử dụng phương thức SSH.
- Không tiêu tốn nhiều tài nguyên khi cài đặt.
- Khá nhẹ và dễ cài đặt.
- Được phát triển bởi ngôn ngữ Python, dù tạo thêm module cũng sẽ sử dụng ngôn ngữ này.
- Các script chủ yếu được sử dụng định dạng YAML.
- Trên Ansible có một cộng đồng tương tác lớn nên sẽ dễ dàng giao lưu và học hỏi.

## 1.3.Chức năng của Ansible

- **Provisioning**: Ansible cũng có thể khởi tạo VM, container hàng loạt trong môi trường cloud thông qua các API (OpenStack, AWS, Google cloud ,Aruze...) tương tự như Terraform
- **Configuration Management**: Quản lý cấu hình tập trung. Từ đó giúp người dùng không cần phải tốn thời gian cho việc chỉnh sửa cấu hình trên từng server/thiết bị
- **Application Deployment**: Deploy ứng dụng hàng loạt, quản lý hiệu quả vòng đời của ứng dụng từ giai đoạn dev cho tới production
- **Security & Compliance**: Quản lý các chính sách về an toàn thông tin một cách đồng bộ trên nhiều môi trường và sản phẩm khác nhau (deploy policy, cấu hình firewall...)

# 2. Cách thức hoạt động 

Nhờ sử dụng kiến trúc Angentless, người dùng sẽ không cần phải cài đặt agent ở trên các server/thiết bị chỉ định. Thay vào đó, Ansible sẽ kết nối đến thiết bị thông qua SSH hoặc các API, sau đó thực thi việc cài đặt cũng như quản lý cấu hình thiết bị 


# 3. Ưu nhược điểm 

**Ưu điểm**
- Mã nguồn mở và miễn phí 
- Dễ tiếp cận đối với người mới 
- Đơn giản với kiến trúc Agentless. Đây là đặc điểm cũng như là ưu điểm của Ansible khi người dùng không cần phải cài đặt agent trên thiết bị cần cấu hình và quản lý 
- Playbook được viết bằng file YAML

**Nhược điểm**
- Ansible không cung cấp giao diện người dùng - UI
- Chưa hỗ trợ tốt đối với Windows
- Chưa có gói hỗ trợ chuyên biệt cho doanh nghiệp 

# 4. Một số thuật ngữ cơ bản 

- **Controller Machine**: Là máy cài Ansible, chịu trách nhiệm quản lý, điều khiển và gửi task tới các máy con cần quản lý 
- **Inventory**: Là file chứa thông tin các server cần quản lý. File này thường nằm tại đường dẫn `/etc/ansible/hosts`.
- **Playbook**: Là file chứa các task của Ansible được ghi dưới định dạng YAML. Máy controller sẽ đọc các task trong Playbook và đẩy các lệnh thực thi tương ứng bằng Python xuống các máy con 
- **Task**: Một block ghi tác vụ cần thực hiện trong playbook và các thông số liên quan. Ví dụ: 1 playbook có thể chứa 2 task là yum update và yum upgrade
- **Module**: Ansible có rất nhiều module, ví dụ như module yum là module dùng để cài đặt các gói phần mềm qua yum. Ansible hiện có hơn 2000 module để thực hiện nhiều tác vụ khác nhau.
- **Role**: Là một tập playbook được định nghĩa sẵn để thực thi 1 tác vụ nhất định 
- **Play**: là quá trình thựuc thi 1 playbook
- **Facts**: Thông tin của những máy được Ansible điều khiển, cụ thể là thông tin về OS , network, system..
- **Handler**: Dùng để kích hoạt các thay đổi của dịch vụ như start , stop, service
