# Tìm hiểu về Inventory

# 1. Inventory là gì 

Inventory là một file lưu danh sách các host được quản lý bởi ansible, file này nằm tại đường dẫn `/etc/ansible/hosts..`. Các hosts có thể được viết tắt ở dạng parten, hoặc có thể được gom nhóm lại với nhau thành một Group. Ngoài việc lưu các hosts thì file còn lưu một loạt các biến cấu hình cho việc hoạt động của ansible.

# 2. Các thông tin bên trong Inventory

Inventory là nơi lưu trữ thông tin các đối tượng remote server với các khái niệm trong Ansible như Host, Group.

- Default group trong ansible (các group khác do bạn tự định nghĩa tên):
    - all: tất cả các host nằm trong file inventory
    - ungrouped: các host chả thuộc group nào cả
- Mỗi host có thể nằm ở nhiều group nhưng trong một group, không thể xuất hiện một host 2 lần
- Cho phép cấu hình SSH thông qua root user hoặc normal user, yêu cầu quyền root thông qua sudo hoặc su
    - ansible_become_pass: Mật khẩu để lên quyền root
    - ansible_become: True/False
    - ansible_become_method: su/sudo - cấu hình leo lên quyền root bằng cách su sang root hoặc sudo lên super user (default root) Mỗi host một dòng và tất cả host nằm trong all group


Ví dụ 1 file Inventory

```
#Sample Inventory File
Server1.company.com
Server2.company.com 

[mail]
Server3.company.com 
Server4.company.com 

[db]
Server5.company.com 
Server6.company.com 

[web]
Server7.company.com
Server8.company.com 

[all_servers:children]
mail
db
web
```

# 3. Cách sắp xếp host trong Inventory

1. Mỗi host một dòng và tất cả host nằm trong all group
```
192.168.122.103
192.168.122.12
```

2. Nhiều host một dòng và tất cả host nằm trong all group

Tương tự như trên nhưng nếu các IP liên tục thì có thể sử dụng nhu bên dưới.
```
192.168.122.[12:103]
```

3. Cấu hình cơ bản với nhiều group để phần nhóm các loại servers  

Cấu hình ra nhiều group sẽ rất tiện dụng khi play 01 tác động vào group1 và play 02 lại chỉ tác động vào group2. Trong khi đó cả 2 play đều được viết vào playbook.yml

```
[group1]
192.168.122.103 ansible_user=stack extend_variable='group1
192.168.122.104 ansible_user=stack extend_variable='group1'
[group2]
192.168.122.12  ansible_user=stack extend_variable='group2
192.168.122.13  ansible_user=stack extend_variable='group2'
```

# 4. Sử dụng biến 

Bạn có thể lưu trữ các giá trị biến liên quan đến một máy chủ hoặc nhóm cụ thể trong kho. Để bắt đầu, bạn có thể thêm các biến trực tiếp vào máy chủ và nhóm trong tệp Inventory của mình

1. Gán một biến cho một máy: biến máy chủ

Bạn có thể dễ dàng gán một biến cho một host duy nhất và sau đó sử dụng nó trong playbook. Bạn có thể thực hiện việc này trực tiếp trong tệp Inventory của mình.

```
[atlanta]
host1 http_port=80 maxRequestsPerChild=808
host2 http_port=303 maxRequestsPerChild=909
```

2. Cấu hình biến chung cho các host trong group

Các biến chung của các host cùng group có thể được cấu hình riêng ra một chỗ, giúp chúng ta dễ dàng hơn trong quản lý inventory.
Thêm `:vars` vào sau thêm group và để riêng ra 1 chỗ

```
[group1:vars]
ansible_user=stack

[group1]
192.168.122.103
192.168.122.104

[group2:vars]
ansible_user=stack

[group2]
192.168.122.12
192.168.122.13
```

3. Kế thừa các giá trị biến: nhóm các biến cho các nhóm nhóm

Có một số tác động sẽ cần thực hiện chung ở cả group1 và group2, một số lại riêng. Vậy là chúng ta có khái niệm group con để bổ trợ cho việc này, các host thuộc group cha sẽ tự động là thành viên của group con

Thêm `:children` vào sau tên group khi nó là tổ hợp từ các group khác

- Các biến của group con (`:children`) sẽ có độ ưu tiên cao hơn (`override`) các biến trong group cha
- Không kế thừa vòng tròn được 

```
[group1]
192.168.122.103 ansible_user=stack
192.168.122.12  ansible_user=stack

[group2]
192.168.122.13  ansible_user=stack

[twogroup:children]
group1
group2
```