# Tìm hiểu về Playbook trong Ansible 

# 1. Tổng quan về Playbook

## 1.1. Playbook là gì 
Ansible Playbook cung cấp một hệ thống quản lý cấu hình và triển khai đa máy đơn giản, có thể lặp lại, có thể tái sử dụng, rất phù hợp để triển khai các ứng dụng phức tạp. Các playbook được định dạng YAML chứa các mô tả chỉ thị nhằm mục đích tự động hóa chúng trên server từ xa. Nếu bạn cần thực hiện một tác vụ với Ansible nhiều lần, hãy viết một playbook và cài đặt nó dưới sự kiểm soát nguồn. Sau đó, bạn có thể sử dụng playbook để đưa cấu hình mới hoặc xác nhận cấu hình của hệ thống từ xa.

## 1.2. Công dụng của playbook

- Khai báo cấu hình 
- Sắp xếp các bước của bất kỳ quy trình thủ công nào được sắp xếp theo thứ tự, trên nhiều bộ máy, theo thứ tự được xác định 
- Khởi chạy tác vụ đồng bộ hoặc không đồng bộ 

# 2. Các thành phần của Playbook

1. Host 

Chỉ định nhóm máy chủ mà trên đó các tác vụ trong playbook sẽ được thực thi 
*Ví dụ*
```
hosts: webservers
```

2. Task

Danh sách các hành động thực hiện trên máy chủ, task là thành phần chủ yếu của playbook và được thực hiện theo thứ tự được viết 

*Ví dụ*

```
tasks:
  - name: Install Apache
    yum:
      name: httpd
      state: present
```

3. Handlers

Các tác vụ đặc biệt được kích hoạt bởi các tác vụ khác bằng cách sử dụng `notify` chỉ thị

*Ví dụ*
```
handlers:
  - name: Restart Apache
    service:
      name: httpd
      state: restarted
```

4. Variable

Biến được sử dụng để lưu trữ các giá trị có thể được sử dụng lại trong toàn bộ playbook. Chúng có thể được định nghĩa trong playbook, được truyền dưới dạng đối số dòng lệnh hoặc được lưu trữ trong các tệp bên ngoài 

*Ví dụ*
```
vars:
  http_port: 80

```

5. Role 

Role là cách sắp xếp các tác vụ, trình xử lý, biến và các thành phần khác thành các tập hợp có thể tái sử dụng. Role có thể được tái sử dụng trên nhiều playbook khác nhau

*Ví dụ*

```
roles:
  - webserver
  - database
```

6. Templates

Templates là các tệp chứa các biế và biểu thức Jinja2. Chúng cho phép tạo nội dung động. Templates thường được sử dụng cho các tệp cấu hình 

*Ví dụ*

```
tasks:
  - name: Deploy Nginx config file
    template:
      src: nginx.conf.j2
      dest: /etc/nginx/nginx.conf

```

7. Includes and Import

Các chỉ thị này cho phép đưa vào hoặc nhập các playbook hoặc task, giúp playbook chính dễ quản lý hơn 

*Ví dụ*
```
- import_playbook: common.yml
- include_tasks: tasks/setup.yml
```
8. Loop
Cho phép thực hiện một tác vụ nhiều lần với các mục khác nhau 

```
tasks:
  - name: Install multiple packages
    yum:
      name: "{{ item }}"
      state: present
    loop:
      - httpd
      - vim
      - curl
```

9. Conditions 
Cho phép thực hiện tác vụ chỉ khi đáp ứng được một số điều kiện nhất định 

```
tasks:
  - name: Install Apache on RHEL
    yum:
      name: httpd
      state: present
    when: ansible_os_family == "RedHat"
```

10. Tag

Tag được sử dụng để kiểm soát những tác vụ nào được chạy. Bạn có thể áp dụng tag cho một hoặc nhiều tác vụ và sau đó chạy playbook chỉ với các tác vụ được gắn tag

```
tasks:
  - name: Install Apache
    yum:
      name: httpd
      state: present
    tags: apache
```
# 3. Command playbook

1. Running 

Để chạy playbook ta dùng lệnh sau 

```
ansible-playbook playbook.yml -f 10
```

2. Check verify playbook

Chế độ kiểm tra của Ansible cho phép bạn thực hiện playbook mà không cần áp dụng bất kỳ thay đổi nào cho hệ thống của bạn. Bạn có thể sử dụng chế độ kiểm tra để kiểm tra playbook trước khi triển khai chúng

```
ansible-playbook --check playbook.yml
```

3. Ansible pull

Bạn có thể đảo ngược kiến ​​trúc của Ansible để các nút kiểm tra tại một vị trí trung tâm thay vì đẩy cấu hình ra cho chúng.

`ansible-pull` là một tập lệnh nhỏ sẽ kiểm tra kho lưu trữ hướng dẫn cấu hình từ git, sau đó chạy `ansible-playbook` với nội dung đó.

Giả sử bạn cân bằng tải vị trí thanh toán, `ansible-pull` quy mô về cơ bản là vô hạn.

Chạy để biết chi tiết.`ansible-pull --help`

